### 어그로 기초 개념 TMI

!!!!!주의 : 좀 깁니다.....  그림 없어서 어지러울 가능성 높음

#### 어그로는 뭔가욤?

어그로(위협수치)란 몹이 어떤 대상을 볼지 결정하는 수치입니다.  즉 가장 높은 어그로를 가진
대상이 가장 미우니까 때리러 간다고 생각하시면 됩니다.

어그로는 간단히 다음과 같은 것으로 쌓아집니다. 

어그로  = 공격한 딜  + 유효 힐링/(2x풀링한 몹의 수) 

탱커는 보통 다른 딜러 힐러보다 어그로 획득량 수치가 큰데 , 

탱커 어그로 = 5 x (공격한 딜 + 유효힐링/(2x 풀링한 몹의 수))

즉 어둠땅에서 탱커는 딜이나 힐을 한 5배의 어그로를 획득합니다.  
이 수치때문에  생각보다 간단하게 어그로가 잡히게 됩니다.

라떼는 탱이 어그로를 먹을 때까지 딜러들이 손도 못대는 시절도 있었다고 합니다 . 지금은 약간 농담처럼 들리지만 방가 3회 (방어구가르기) 이전에는 딜을 못하고 직관하고 있기만 하는 상황이...

다음의 예시로 간단하게 어글 획득량을 감을 익히도록 해봅시다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
▶ 간단 상황 

몹 A 	 몹B		몹C  
나는 (탱커임) 대상을 A로 잡고 스킬(대상딜 500 , 뭍딜 100) 을 썻다고 가정합시다. 

이때 각각의 몹의 어글은 다음과 같습니다.
몹A : 5x(500+100) = 3000 
몹B : 5x(100) = 500
몹C:  5x (100) = 500

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

쿨기를 털다 보면 탱과 거리가 먼 것들은 나를 때리러 오는 것이 있는데 대부분은 어그로1순위가 내가 되어서 그런 경우라고 할 수 있습니다. 

다음과 같을 때 보는 대상이 바뀌게 됩니다.

근거리 : 기존 대상 보다 10% 이상의 어그로를 획득 했을 경우
원거리 : 기존 대상 보다 30% 이상의 어그로를 획득 했을 경우

탱으로 인던을 도시다 보면 알겠지만 생각보다 많은 경우 순간딜이 쌘 근딜에게 어그로를 
뺏기는 상황이 많이 발생하는데 근딜이 원딜보다 쌔다기보다 어그로를 잘 뺏는 수치가 달라서
그런 것 입니다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
▶ 간단 상황2

다음 3몹을 풀링하는 상황을 예시로 생각해 봅시다

몹 A 	 몹B		몹C

약간 극단적으로 탱커는 몹B가 아파보여서 단일 원거리 스킬로 땡겼고 힐러는 피가 빠진 딜러에게 힐을 주고, 딜러는 약한 딜 스킬로 몹C를 때렸다고 해보죠.

탱커 원거리 스킬 (단일) : 100
딜러 스킬 (원거리, 광역) : 500
힐러 (단일) : 유효힐 300 

탱커
몹 B = 100x 5 = 500
몹 A ,몹 C = 0

딜러
몹 A = 몹 B =0
몹C = 100

힐러
몹 A = 몹 B = 몹C = 300 /(2x3마리) = 50

탱커는 몹하나를 땡겻을 뿐인데 딜러와 힐러를 몹C와 몹A가 각각 때리러가는 상황이 됩니다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

여기서 힐러가 왠 어그로까지 신경 써야되나 하실 수 있는데, 힐어글이 튀는 경우가 종종 있습니다.. 예를 들어 후작언니 사이페의 쫄은 탱이 어그로를 먹기 힘든데 힐러의 유효 힐이 많아서 고단의 경우 아차하는 순간 옆에 생성 된 쫄이 평타를 때려 힐러가 죽는 상황이 있습니다.

####  Q. 그래서 어글을 어떻게 먹으라는 거죠?

답은 초반 쌔게 때리고 + 중간에 지속딜 스킬 사용 입니다.

 대부분의 어그로의 문제는 여러마리를 풀링 할때 발생 합니다.  특히 어둠땅은 탱커들도 타겟제한 스킬이 있기 때문에 풀링한 무리의 앞부분은 탱커가 때리고 과 딜러는 자신과 가까운곳에 쿨기를 털어서 딜이 들어가는 부분이 달라 어그로가 튀는 경우가 종종 있습니다.

저는 탱을 처음 키울 때 여러마리를 풀링 할때를 대비해서 세가지 스킬 부터 찾는 편입니다.

1. 한번에 광역 어글을 먹을 수 있는 쌘 기술 (광역) 
2. 도트 혹은 비슷한 형식으로 지속적으로 광역 딜링이 가능 한 것
3. (약간 심화) 글쿨이 안 도는 방어 기재 스킬

악탱의 경우는 1번은 하늘의 칙령 (키리안 성약) , 2번은 제물의 오라나 불꽃의 인장을 생각 할 수 있겠습니다.
악탱은 키리안 성약 바닥이 워낙 쌔서 딜러들의 쿨기 타이밍 때도 무난 하게 버틸 수 있습니다. (너무 좋음), 제물의 오라는 (도관을 찍을 경우) 전체 딜 1등을 할 정도로 쌔고 타겟제한이 소프트 캡 20마리 이므로 거의 없다고 보시면 됩니다. 

도트 형식의 은은 하게 딜이 들어가는 것을 찾는 이유는 탱커가 다른 것 (차단해야 할 스킬이나 , 파티원들 정보 보기 , 다음 무리 설계 등등)을 하는 동안 최소한의 어그로를 유지 하는데 도움을 주기 때문입니다. 시작때는 어그로가 안튀다가 중간부분에 튀는 것은 이런 스킬을 사용하지 않고 딴 생각을 하기 때문이죠....

3번은 약간 선택인데 탱들의 방어기재는 글쿨을 안먹는 것이 있습니다. 예를 들어 악탱의 
악마쐐기는 글쿨을 먹지 않기 때문에 균열+악쐐를 동시에 누르면 균열을 때리면서 동시에  쐐기가 올라가는 것이죠.  따라서 방어기재를 올리는 와중 딜이 부족한 경우를 미연에 방지 할 수 있습니다.
(사실 이런건 신경 안 쓰셔도 15단 위업하고도 남습니다. )

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
▶ 여러마리 풀링 예시 

1 . 몹 확인 - 하늘의 칙령 (키리안 성약스킬)으로 최대한 다 맞추기  
2. 악마 쐐기 키고 (급사 방지) -  불지옥 일격으로 들어가기   
3. 좀 모이면 균열 - 균열 - 지옥 황폐 (최대한 몹에 다 맞게)  
4. 제물의 오라 키고 영베로 모아둔 자원 소모 , 이후 균열 쿨 오면 바로 소모  
(방어기재의 경우 무작 혹은 저단 쐐기는 적절하게 쐐기와 지옥황폐를 나눠쓰시면 됩니다.)    

솔직이 이정도면 왠만한 쩔딜이 와도 어글 절대 못 뺏습니다.  따라서 딜러들 쿨기 때 칙령을
써주면 아주 무난합니다. 딜이 너무 쌔서 일던의 경우 악탱이 딜1등 못하는 경우가 거의 없을 정도....

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#### Q. 탱이 딜이 낮으면 냥꾼의 눈속이나 도적의 속임수 거래가 필요하다는데 이런 것이 뭔가요?

어글량에 대한 스킬의 종류와 예시는 다음과 같습니다  
1. 어그로량 이전 스킬 : 눈속임 (냥꾼) , 속임수 거래 (도적) 
2. 어그로 초기화 스킬 : 소멸 (도적) , 죽은척하기 (냥꾼), 그림자 숨기(나엘 종특)
3. 어그로 생성 억제 스킬 : 소실 (사제) , 

어그로량 이전 스킬은 딜러가 딜한 어그로의 양만큼 이전이 되는 것입니다 (펫이 딜한건 아님).  예를 들어 빅풀을 시작 할 때 탱에게 도적이 속거를 넣고 쿨기를 켜서 딜을 하면 어그로가 튀는 것이 없이 아주 손쉽게 탱이 어그로를 잡을 수 있게됩니다.

어그로 초기화 스킬은 현재 자신이 가지고 있는 어그로 양을 0으로 만드는 것이고(즉 나중에 씀) , 어그로 생성 억제 스킬은 처음 쓰게 됩니다. 예를 들어서 수사가 쿨기를 털때 빅풀에서 어글이 튈 수 있어서 소실을 쓰고 들어가는 경우가 많습니다. 

스킬이라고 하긴 뭐하지만 죽어도 어그로가 초기화 됩니다. 탱이 죽고 바로 일어나면 몹들이 사방팔방으로 돌아 다니는데 어그로 수치가 초기화 되어 다른 딜러들이 쌓은 어글량이 감당이 안되는 것이죰.

#### Q.  탱 스킬 중에서 높은 위협수준이 발생한다는 설명이 있는데 무슨 말인가요? 

악탱같은 경우 글투가 이에 해당 하는데 한번 던지면 막 어글을 다 잡는 다기 보다,
데미지에 비해 많은 어그로량을 획득 한다는 것입니다.  
글투 같은 경우 데미지의 4배에 해당하는 어그로가 들어 오는 것이죠. (계수 자체는 기억나는대로 쓴거라 불확실)
근데 문제는 글투 자체의 데미지가 너무 작아서 실제로 도움이 되지 않는다는 것은 아니나, 
엄청난 어그로 획득을 기대 할 수는 없다는 것이죠.  
그래서 글투의 글쿨 대비 딜이나 방어기재의 범용의 효과를 기대 할수 있는 것들을 주로 사용합니다. (예를 들면 균열을 써서 딜도 하고 영혼 파편도 뽑아 내기)



#### Q. 아니 왜 도발을 눌렀는데 자꾸 어글이 뺏기는 건가욤?

도발의 기능은 현재 어그로 1등의 수치를 복사하고, 도발 디법을 걸어서 5초간 나를 보게 합니다.  
이동안은 현재 어그로 수치와 관계가 없이 계속 도발대상으로 고정 됩니다.  

하지만 어그로 수치를 복사만 하기때문에 첫 풀링에 도발을 걸고 딜을 하지 않으면 딜러에게 어글 을 뺏기는 상황이 발생하게 되는것입니다. 따라서 여러마리를 풀링 하는 경우에는 처음에  도발을 아끼다가 어그로가 튄 몹을 도발하는 것이 좋습니다.

한 대상을 계속 도발하면 도발 면역이 걸릴때가 있는데 도발도 다른 군중제어기 (스턴 , 실명 등등)과
마찬가지로 점감을 먹기 때문입니다.   
즉 18초 내에 스킬을 쓰면 효과가 절반씩 떨어지고, 3번 연속으로 쓸 경우 면역에 걸리게 됩니다.  
습관적으로 계속 도발을 누르게 되면 정작 필요할 때 도발이 들어 가지 않으므로 주의 해야 합니다.  

#### Q.  탱들은 어글이 튈 것같은 상황을 딜(DPS)를 보고 예측 한다는데 ... 어떻게 감을 잡을 까요?

개인적으로는 2-3무리동안 전체딜을 보고 이론적인 어그로를 뺏기는 수치는 5배이지만 타겟 제한의 영향도 있어 현재까지 전체딜이 자신보다 3-4 배가 넘어가는 경우,
거의 어글이 넘어가기 쉬운 파티 라고 생각하시면 될 것 같습니다. 


#### Q. 혹시 어글 수치는 자체는 어떻게 알 수 있을까요?

어글 수치는 실제로 숫자로 존재하는 것이기 때문에 데미지 미터기 처럼 어그로 미터기가 존재 합니다.  elv라든지 plater등의 nameplate(이름표) 에서도 어그로 수치가 약해지는 경우 색이 바뀌도록 정해주기 때문에 요즘은 어그로 미터기를 쓰는 분들은 가끔 보는 정도입니다.

그래도 탱을 처음하시면 감을 잡기위해서 미터기를 설치해 보시는 것도 나쁘지 않습니다.  
간단 하게 사용 할 수 있는 어그로 미터기는
1. elv에서 지원하는 어그로 미터기 바 (위치를 잘 찾아보시면 조그마하게 위협 수준 표시해주는 바가 있습니다)  
2. Details 애드온의 tiny threat 플러그인 ( 새 창으로 간단하게 열어서 볼 수 있습니다.)  

(omen이라는 전통의 어그로 미터기가 있으나 현재는 업데이트가 안되서 작동을 안 한다고 하네요)  





참고 사이트 
https://wowpedia.fandom.com/wiki/Threat



